# 三个优美的商业模式

**创建时间：**
_2014/12/21 19:15_



# 三个优美的商业模式

硅谷现在对产品、界面、交互和形态因子给予了极大的关注。其原因是1）抽象需求为可行的见解不易；2）在将这些见解转为app、网站或设备也很难。过去的5到10年中
，许多产品类别的技术组件愈发商品化。而目标受众也从早期极客采用者几乎扩展到了全球所有人。所以今天的企业越来越多在设计和界面上展开竞争。最好的产品往往是优雅漂
亮的，具备其独特的美学。

但优美的不仅仅只有有形的东西。那些久经考验的老式商业模式往往最有效，成为商业的关键。在人类的历史里面，这些商业的关键一直未变，但是在现代技术这个新瓶的包装之
下，商业模式这个旧酒往往能发出更加诱人的味道。

**成瘾：稳定的经常性收入，用户流失少，高度病毒性传播**

这一商业模式的最典型案例是毒品。毒品交易的顽固体现在禁毒战花掉万亿美元、无数人被杀被关之后猖獗依旧。当然拿它来举例并不是提倡这种东西，而是因为其背后反映这一
商业模式的最显著特征：持续稳定的经常性收入，用户流失少，以及内置的用户获取的病毒式机制。只要“用户”上瘾的速度比戒毒快，生意就会不断发展。

如果要拿技术行业的例子来类比，最接近的可能就是游戏（尤其是通过订购或微交易进行货币化的游戏）了。魔兽争霸就是订购制的PC游戏，巅峰时期1亿订户可为其带来8.
1—17亿美元的收入。随着移动和休闲类游戏的兴起，订购式慢慢向微交易转移，即玩家花钱购买奖励或特殊能力来提升经验值—跟吸毒有点类似。有些玩家甚至花了数千美元
在这上面。部落战争、糖果粉碎传奇（顶峰时均创造过日收入200万美元的记录）让其背后的公司实现十亿至几十亿美元的估值。微交易+广告提供了持续、稳定的经常性收入
，玩家会被迷住然后开始投资游戏，而且会在玩家的朋友之间进一步传播。

**预售：无库存风险/无应收账款**

传统做实体商品生意会有大量的日常开支。在想出产品创意到最终交付消费者手上这段时间需要大量开销。其中的一些最大的风险包括：1）预测产品的产量2）存货得放到仓库
或店面2）制造商和批发商会有应收账款积压。

但如果采取预售的话，上述风险哪怕不能完全规避也可以有效缓解。预售也只是最近在互联网的帮助才变得大规模可行的，因为后者可以方便地将不同地方的人组织起来，把不同
的需求组合起来。定制T恤生产商Teespring就是一个杰出的例子，这家公司生产的T恤很适合学生组织和小型俱乐部等。Teespring知道有多少T恤需要打印
，没有库存风险，把仓储成本降到了最低。这种模式刚刚兴起几年的时间，但是从应收运转率来看简直就是印钞机。此外国内的小米显然也很谙于此道。

**集市（Marketplace）**

造市者中间人是一种将买家与卖家联系到一起的经典服务。互联网诞生以前，寻找合适的做生意的人的集市要么不存在，要么很难接触到。每一个垂直行业的人都必须自己去找关
系，请人帮做介绍。在一些更有组织的行业里面甚至还得在专门的名录里面去找人。

而互联网使得建立全球性的开放集市成为可能，把发现与牵线搭桥的过程合二为一。在大量不同的垂直行业里面都涌现了类似的集市，一度分散在局部的、临时性的实体集市上经
济价值已经被互联网集市创建者攫取。EBay把车库拍卖做成了大买卖。把沙发冲浪（couch surfing）集中起来的Airbnb也是一个极佳的例子。

令人兴奋的是，同样的商业模式现在也被应用到了金融和借贷上。借贷是历史上最古老的业务之一了，而到21世纪，像Lending
Club这样的企业着实有趣。传统的金融机构向借款者（尤其是次贷者）征收的费率以及向放款人支付的利息往往有很大的差异。Lending Club看到这种差异，在
中间找到了自己很好的定位。通过较少价差和更好地匹配借贷者和放款人，他们同时做到了让借款者以更低的成本借到钱，以及让放款人进行更好的投资。Lending
Club对借款人和放款人同时收费则规避了默认的风险。实在是一个共赢的解决方案！

上述的商业模式都不是什么新东西，但是却运用了新颖技术及新奇手段从而焕发神奇。尽管这些东西看不见摸不着，但它们带来的结果是有效、可自我持续且美丽繁荣的体系。这
是产品美学与技术及老式商业模式的天作之合。有人称之为“软件蚕食世界”，我则把它叫做美的结合。

_注：此文是glassmap创始人Geoffrey Woo的文章。_

[本文编译自：[geoffreywoo.com](http://geoffreywoo.com/three-beautiful-business-
models)]

Original Page: <http://www.36kr.com/p/210848.html>

