---
layout: post
title: 小幸运：科技带来的持续感动
categories: [思考]
tags: [学习, 区块链, 手机, 小米, Python, ThoughtWorks]
published: True

---

> 很久没有写文章了，零零碎碎记了一些东西却也没能把它们串联起来；
> 
> 毕竟我也不想断掉每个月都有文章发布的成就……

最近经常会困惑于科技，也常常感动于科技，这不，看到小米发布了全面屏的 [MIX 手机](http://www.mi.com/mix/)以及相关的几个工程师采访视频，就真的很想写点什么，有关于科技所带来的感动，关于小米，关于创新，以及这个被科技不断改变着的整个世界。

小米从被捧被骂被黑，再到重新震惊全场，走过的不仅仅是心酸，其本身也足够体现一个科技企业在这个最坏又最好的时代不断找寻未来的结果。

当年的我对于科技产品的感知并非敏感，甚至于完全没有见识。

2011 年 8 月，也就是在我高考结束即将迈入大学的那个暑假，最后也是最长的暑假里，我拥有了自己的第一款手机，诺基亚 + 塞班系统，还记得 1800 左右的价格。而那时，距离首代 iPhone 的发布竟然都已过去了 4 个年头，诺基亚正在被各大新闻媒体不断唱衰，安卓手机刚刚出现不久，摩托罗拉还是独立品牌，做着当时应该说是最好也是最热门的安卓手机 —— 戴妃，感谢你在我的小米手机被偷之后还依然坚挺了那么久，经得起刷机，经得起不停的断电重启。

这样一来，真的是没有想到我的视野竟然会如此之短视，大概是因为我连新闻都很少看，一心只读圣贤书，被深深压抑消耗意志力的高考所折磨着而已。幸好，步入大学的我有足够的时间去重新认识这个世界，经由互联网去触及我所不能体验的经历。我不再轻易听从所谓长辈的意见，虽然心有所切，但他们也没能有经过理智思考并跟随时代所变化的道理。而视野，也是需要财富和权力的代价吧，至少在那个信息还足够阻塞的时代。

互联网的精粹，就是在于一切都可以被触及，而感动自己的不仅仅只是虚幻。我看到了很多的恶，在互联网上不断弥漫与重现。但与此同时，也是幸好，互联网让我见识到了本不可能触及的东西，也有了足够的机会去探索可能，一种可以将全人类的命运变得更加美好的可能。

思考总是有趣的，学习本身就很快乐。

区块链，一种去中心化的构建信任的技术解决方案，不用再局限于它在比特币上的应用，比特币的价格波动跟区块链技术本身并没有太大关系。当区块链能够真切得实现改变世界的梦想的时候，围绕区块链和以太坊的一系列开源技术，都将是最伟大的发明和创造，而这一切竟然也是可以被我们轻易触及和学习到的。

没想到的是，以前的一切点点滴滴都可以在某时某刻被串联在一起，就比如曾经的诺基亚、摩托罗拉，现在的小米和苹果，都在我不断的选择当中注入着精神上的信仰。也许曾经有过情怀敌不过性价比的感伤，但终究一切拼的都是实力，还是工程的能力和实践的经验最能说明问题，胜败输赢都只是时间问题。

若是魅族和乐视输了，最后活不下去了，我并不会觉得这世间有多么残酷，因为毕竟都还是商业规律而已；你们最后变得有多好，我也不会觉得这世间有多么美好，因为还是商业规律而已。商业之间的输赢只在于经营运作，看谁能够不落队，不犯低级错误。

精益创业，不断迭代的产品思维或许能够更加快速得在市场中站立脚跟，但是却不能够再给用户带来多少惊喜。或许实力型创新和迭代更新应当同步进行，给客户以足够的信心保留忠诚度，又给予超乎期望的惊喜充值信仰。

曾经的我会因为魅族一场吹逼的发布会而买了 MX4，虽然至今依然足够喜欢它的正面小圆点，也会舍不得卖掉而将其视作正面熄屏最美的手机。然而在操作系统层级，建立在 Android 版本升级过后的基础之上，系统速度优化还算说得过去，但是若依然停留在 Android 4.x 内核却敢在发布会上如此吹嘘，我只能说你自己打脸了也别怪我在升级系统获得流畅体验过后还依然怀恨在心。

也还会记得最初因为缘分所邂逅的小米手机 2，也惊叹于那时的手机竟然可以做得那么好用和便宜，毕竟那个时候各大国际品牌依然贵球的要死，毕竟那个时候的安卓手机还是那么得不争气。

视野拉回此时此刻，时光不会倒流，曾经的选择也不会再有一个重来的机会。站在现在的科技市场上来说，小米早已不是一家单纯的手机公司，它的价值也不仅仅是 MIX 横空出世引领手机的未来概念，而是初心依旧：「用最便宜的价格给用户最好的产品，让每一个人都能享受科技的乐趣」。而这些产品，也早已不再局限于手机维度而已，同样的价格买上一台 iPhone 的幸福感是绝对比不上买整套「米家」智能家居产品的。

世间繁杂之事如此之多，多到让人想要逃离，科技让整个世界互通，但与此同时也会带来困扰。逃避不是最合适的答案，也不是弊大于利的理性选择，甚至于我会更加倾向于享受科技的乐趣，然后找出解决方案来规避问题。

每个人都会有自己的选择，而这些选择也是实在无法确定其在未来会带来多大的用途，在这些选择的背后，其实都是自身价值观的一种体现。如何学习以及学习的代价，都建立在我愿意为了价值观所能付出的努力有多少，在做出选择的同时也就意味着丧失了其他选择的机会成本，那只要问心无愧就一定是走在正确的道路之上。

再来谈谈互联网和开源，以及学习区块链技术的一点儿分析。

幸好于加入 ThoughtWorks 这家公司让我看到了更多，视野的重要性也就在于让你不断刷新知识面，以及不断加固价值观体系和想做某件事情的念头，若是找到答案的同时还有学习和发挥的自由，那便是走在路上的美好。

幸好于学习过 Python ，原本以为自己会去做大数据分析、云计算和智能硬件原本有可能去做的技术，亦或是人工智能和 AR/VR 这样最近才火热起来的新技术，或许都会用上 Python 这门语言，但是都远不如当我听过区块链这项技术中有提到和运用 Python 时的兴奋。

一切都像是有缘由地被聚在一起，一切都可以被互联在一起，创造着感动。这也是科技和创新在不断创造的同时，也让自己能够借助科技创造新的感动。

这个世界就是这样美好，让你有足够的幸运，去拥有改变世界的机会。

