---
layout: post
title: 随笔：关于选择、时间和注意力
categories: [思考]
tags: [互联网, 人性]
published: True

---

> 前阵子对生活太没追求了。

沉浸进去，而不是在那之前漫无目地得把精力浪费在选择之上。

这个世界上最困难的事情就是做选择，这也是最最最耗费一个人精力的事情，而一个善于管理的人一定是知道自己在什么情况下是最能做出正确选择的，而其他非最佳时间里，就会采取适当的方式获得休息，养精蓄锐为下一次征战做准备。
 
而我，恰恰不是这样的人。
 
但也是能享受到沉浸的如此快感之中的，只是这种感觉越发得少了。没有了高考备战做题时的专注，也没能在接下来的生活中有过安静的时刻。说到底，其实互联网时代各类软件对于人的注意力是有极大伤害的，各大厂商都在极尽所能地吸引流量，以此找机会变现。而打擦边球的黄色信息则是其中最为显著的一类转化手段，再者，就是各种世界罕见的奇闻轶事让有些人企图多一些吹牛逼的资本。

反正呢，就是在这样那样的时间黑洞里，光阴在毫无察觉之中就被吸取殆尽了。

我有想过，找到自己的目标，然后就只会专注于其中，其他事情一概不去过问。但事情却永远不是那么简单的，生活本无麻，我也没办法把其他事情全部都摒弃不顾。而在这样那样的琐事当中，我就像完成任务一般无趣地打量着。过得也是真无趣，给予目标的时间不可能永远都是百分之百，而鸡汤里的很多故事里都貌似可以一概不顾其他，但实际中又是如何的呢？每个人都需要跟自己和解，然后找到属于自己的节奏。没做到百分之百并不会令人蒙羞，而是在适当的时候投入十足的专注就够了，时间会给你答案。

你做的选择永远不可能一开始就正确，但是积累的能力会让你学会慢慢修正。飞机永远都不会在完全正确的航道上，但是却能够到达最终的目的地。或许每个人都会有最终一致的归属，也许是鸡汤里的平静，也许是世俗定义的幸福。但最终的结果，是自己想要的开心就好，不是自己想要的，就当它是惊喜吧。

做选择很痛苦，非常耗费精力，但是也并没有必要在每一个选择当中都投入太多，因为在选择之后，你依旧可以对其进行修正，果敢一点，为了自己真正想要的选择做出牺牲都是值得的。所有的已有规则和教条其实本质上就跟鸡汤一样，需要被质疑被打破，只有自己才能清晰地看到其中的规律，运用与否也取决于环境的变化，再加上那么一丝的运气。

一蹴而就的捷径每个人都在期盼，但却不是每个人都在追求，而落实到自己身上，也是一定做过中彩票发财的梦，但现实中也足够务实，足够幸运。我的努力得到过该有的回报，甚至于庆幸自己有着更高的起点，不该辜负于这份幸运。

再谈谈时间黑洞所带来的短期满足，也就是采铜所提倡的务实成功学中的短半衰期事件所带来的收益，这种收益或高或低，但却都是短期而又迅速消失甚至事后带来悔恨感的。短暂心理满足上的收益似乎都还是较低的，并不能带来实际生活或者经济上的改善，无法带来长期效应的收益似乎都不能算是高收益。

人性中的贪婪、色性等欲望其实有时都是可以被科学所解释的，远祖们进化的基因在随着时代的变迁被抑制或放大，把情感简化成化学物质的解释或许不够浪漫，却也确实能够指引我们更好地管理自我。精力就代表着葡萄糖在体内的含量，一旦下降就会使人注意力下降，需要补偿糖分和休息来进行恢复。而情感中的欲望或许就是多巴胺的短期快速分泌，只有通过运动或某种途径使之含量下降，俗称转移注意力。又或者，想要撸一发的科学解释就是因为睾丸中所产生的精液已满，若不是手动释放则又可能通过梦遗等其他途径进行排出。这样解释之后或许有趣，又或者有点儿无奈，我们都是被自私的基因所操控的肉体而已。

也许天生没有自适应的基因来适配调节体内化学物质的含量，那就来培养相应的意识和习惯，在该吃饭的时候吃饭，该运动的时候运动，在该满足的时候给予满足，只有一天中获得足够的满足才能够满意地睡去。不然的话，注意力就又会被各类各样刷不尽的微博头条或朋友圈夺人眼球的内容所吸引了去，堪称时间杀手。而背后的原因，不过是因为深谙人性的产品经理们对于流量的企图，天生利已的资本家们对于利益的追求。

我们都在互联网环境下，沦为了各类产品的免费劳工，在某一平台上所付出的时间越多，其“价值”也就越高，资本市场一如既往都是如此。信息的无穷无尽也使得获取有价值的信息和知识的成本在急剧增长，而时间和注意力，真的是这个时代对于个人最重要的东西了。


