---
layout: post
title: 记一次对话：自我与环境以及环境中的人
categories: [思考]
tags: [学习, 工作, 人性]
published: True

---

## 以「人」为导向写日记

在工作中所能涉及到的事情，均是以人为中心的，不同的人讲述了不一样的精彩。

ThoughtWorks最大的财产就是「人」，而每个人都有自己非常优秀的一面。每天接触的各个人物所展现出来的优秀，都是值得自己去发现和学习的，以后的日记形式大概就是以人为导向，辅以时间线作为叙述顺序的依据。一天中随着时间线遇到了不同的人，然后记录他们所展现出的东西，值得我学习的东西，不论和我直接接触与否。

而记录这些，也是对他人的进一步了解。别人所表现出来的事实，做得好或不好，从而在一定程度上导致/引发了自己的不同想法吧。但是有些东西是无法归结于想法的，记录现实发生的事实和脑海中的想法都没有这种形式具有人情味。

最后就是向自己学习，也是最好的一个途径。自省，不断改进。学习-总结-分享。

## 学习者：关注别人

我还是觉得关注自己一定是在先的，一直以来我都会习惯于将一些事情优先归结于自己，觉得是自己的问题（好 or 坏）
  
但是呢，往往很多事情，都不是自己一个人所能承担或能够影响到的吧，之前的很多时候我都是一个人在战斗，比如说啊一个人编程，毕竟我们专业也没有第二个像我这样了或者说有也没玩到一块，再比如一个人拍照啊玩游戏什么的。但是呢，从什么时候开始发生了变化，或许就是加入ThoughtWorks的时候，遇到了你，你们。就是能够在很大程度上感受到了契合的地方，很多的point都不再是自己一个人的了，由此也慢慢发现自己并不是那么特殊，很多自己有的别人也有的，或者别人有的自己反而没有。
  
自知清高。其实是视野太小，哈哈哈哈。

> 不知什么时候，慢慢接受了现实，慢慢接受了看似不合理的事，突然发现特别的不是自己，别人都很优秀，然而他们也并不特别。我们都融合在一起，没有什么特别不特别之说。然后最近，感觉集体和自己其实也是平行的两个方面，都很重要，说不上谁更重要。

到了正式入职（或者TWU就有）的时候，情况就又变成了这样：自己好像是最low的那个，就觉得自己才是那个最需要学习的人，其他人都是值得我学习的吧。  似乎太极端了，哈哈哈，其实哥还是有「优点」的。
  
> 我感觉自己很low的时候会想不要这么想。平等地看待自己。
  
但确实，自己还没到达用自己的「优秀」或者「所学」去影响他人的时候，就是会有这样的感觉。
  
总觉得还没准备好自己囊中的东西的时候，是不足以具有自信去做「影响」之事的，在这之前，不得不好好学习为先。

> 我不想觉得自己优秀。只希望能够打开自己，去感受更多的美好。又到了实操水平远低于理论水平的季节了…实际上很多时候，第一冲击的思想还是，卧槽我怎么这么low。

> 还不优秀，但不证明人不行～我正在尽力理清这个逻辑～
  
所以呢，回到正题就是。好好学习，向别「人」学习。但是学无止境呀~哈哈哈哈，什么时候开始有自信对别人产生影响。现在的角色就是一个学习者吧，由心向外，将他人之物再慢慢转化为自己的~噢耶~
  
## 大染缸：光明与黑暗

还有一种感觉就是，我们现在就还是一个局外者，得先听局内者的，然后慢慢融入，在「融入」之前就是别人在影响自己啊。就好像我们是一瓢水被扔进大染缸，不可能整缸水变成清水，而是自己和整个Team变成了一整缸水。

突然发现这个例子还算生动，要是自己的能力足够大，也就是水足够多，还是能够在一定程度让水变清的。
  
不算恰当的是，自己和缸内的东西或者本来就都是清水，哈哈哈哈那就最好棒了。。
  
对我来说，国企才是TMD大染缸，污浊至极。

> 就没想过自己是黑水的情况么～（妈哒 还是老鼠屎呢）

> 哈哈哈哈，我也觉得。我一直想问twer的一个问题是，这种这么清澈的氛围，不会享用起来有心有余悸的感觉么。

> 如果国企才是正常的生活状况，如果以为只存光明就能好好生活，碰到黑暗的时候如何应对。光明如果是不够完整的幻觉，失去的时候怎么收拾。我希望去除【污浊】以及与之相对的【清澈】这个概念。我更愿意尝试去理解身处其中的人的不容易和难处，同时在一定的限度内跟他们斗争，让自己顺着这缸水去流动。不去评判污浊，也不去标榜自己的清澈。让自己顺着它流动，它怎么样，我就怎么样。point在于，自己不要迷失。
  
这个问题，其实我也不知道该怎么具体情况具体分析，因为我们并没有真正经历过国企中的工作生活。无比庆幸的是，进ThoughtWorks真的就让自己直接到达了一个理想的环境。倘若我有机会进入到国企之中，现在的自我觉得，哪怕进去了有朝一日我也会出来。但现实可能又是另外一番情景，我被同化了出不来了。幸运的就是我不用经历那样的历练，不用冒那样的「风险」。

```
> 哈哈哈哈，我们活腻了就中国移动见
  
卧槽，中移动工资太低，不去，

【中国移动：我招你们惹你们了么】

> 卧槽还挑
  
【中国移动：妈的还被嫌弃了】

> 哈哈哈，没钱还敢玩阴暗～
  
没钱只玩阴暗～ 

像我们有点钱的倒可以安心做点技术，学习学习。

不至于被现实生活所迫。

> 谁说我有钱 今儿的钱包什么厚薄你也看见的了…
  
哈哈哈哈，咱公司可是85%的cost都在薪水上了。

> 好的我不抬扛心里不舒服，你说的我想我懂，有理有理哈哈哈哈
  
人家移动可是被高层剥削了。。
  
> 确实很幸运。培养一个孩子不容易。

【中国移动：卧槽你们聊你们聊，我先走了】
  
> 反正我是要求你救济的

> 不管你钱包厚薄都要接济我。

我被剥削了...
```

> 现在是幸运的，尽快调整心态好好学习，不要辜负这么幸运吧。如果我没有让自己足够优秀足够独立，独立到可以去帮助别人，我会内疚的。

我们终究会变得更加优秀的，成为真正的ThoughtWOrker。

## 注重细节

ThoughtWorks.
