---
layout: post
title: 随想：没有比这更好的状态
categories: [思考]
tags: [生活, 工作]
published: True

---

马上就要进入到第三个月，下一周就要进行第二个月的Interview++了，心情早已没有了当初的那种忐忑与不安，相比于第一个月自己当然要做得好些，但依旧还是不够。其实我也不知道在这个时间点该是一种什么样的心情，该给自己定下一个什么样的目标。

Checklist里面能做的内容已经至少完成一遍了吧，但是「做到」一件事情是0到1的过程，跨过了就跨过了，而要把一件事情「做好」就又是另外一番景象了，已经不再是一次性就能够成功的事情。所以在「这个时间点」上，最好的状态大概就是，__实事求是，排除情绪的干扰，客观公正得看待自己身上的一切。__

英语不好就是不好，没什么好自卑或者抱怨的，该提高的就是要去提高，而且这也不是一次性就能达到某一个水准的。技术上学习得快，这确实跟之前的积累有关，也跟自己的兴趣、思考和日常涉猎有关，但与此同时忘得当然也快呀不是吗？

在项目上的贡献暂且达到了一个新人所能做到的程度，但是自己也期望在完成基本任务之外，提出自己的想法和一些项目需要改进的地方。__需要总结，需要积累经验，需要进一步优化基本工作的效率。__最终目的就是要节约出更多的时间去思考，去把日常积累转化成自己的东西。

对于优化工作效率这一点，首先就不得不说「一定要学会求助」，你所面对的问题别人肯定有可能已经遇到过，或者别人能够一阵见血找到正确的方向。寻求最快的解决方案，一定是自己在面对问题时首要需要考虑的，而在解决之后也是一定要学会总结，思考为什么这么去做的原因，将他人的经验快速转化为自己的储备。

然后就是一个实践经验——「列出Todo List」，其实只有在经历过工作的节奏之后才知道List的作用，之前总是在尝试着各种GTD、TODO类产品，最后才发现根本没有必要在那么闲的时候去学习这些东西。但是好处也来了，在我面对压力的时候能够第一反应过来，原来这些东西在这个时候才是极其有用的呀，那现在开始执行就好了。

[番茄工作法](http://www.infoq.com/cn/news/2011/05/Pomodoro_Technique_Illustrated)暂时是不能用的，毕竟这是一个需要沟通交流以及随时被打扰的开放环境，利弊相当。就像自己在第一条经验里面总结的那样，求助于他人其实也就相当于打扰了别人。当然GTD的理念还是值得学习的，快速清空大脑思绪，把注意力拉回当下，这时候就非常需要一个缓存区去存放待办事务，而这个缓存区最好的形式其实就是一个List。

最好的记录方式依旧是纸和笔，也是和他人交流沟通的最好载体，想象一下当你拿出手机、打开App、点开某个项目，然后问你看这个问题我……，其实真的很傻啊。记录下来，就相当于你有了一个当前状态的记录，而这个「状态队列」也是越小越好，如果不属于或远远偏离当前任务的范畴也就不应该记录下来。

脑补一下今后做一张卡，第一件事大概就是列出Todo List，然后去熟悉业务，跟BA做kick-off，然后在做卡的同时发现问题，记录问题，然后在完成最基础功能之后，再回过头来一条条check和review之前的List，如果在规定时间内没有解决就需要求助他人了。

工作中的事情可能会越来越琐碎，但是依旧要保持纯粹，工作上要做的事情就是「工作」。哪怕学习技术也好，最好还是不要跟自己业余研究的「产品编程」相比较吧。工作的时候首要目的就是完成任务，而在业余时间则是兴趣第一。当然如果现在的兴趣能在未来某个工作的时候派上用场，那自然是最好的。但依旧需要划分开来，只是为了简单、纯粹。

以前的我，总是太追求性价比，心想着如果生活能就是工作，工作刚好是自己的兴趣，而生活和工作的时候都要时刻学习，哪怕娱乐的时候也最好能学到点什么。其实多傻呀，那样子弄得自己真的太累。就像现在的自己，已经不能够简单纯粹得做上一顿饭，怕浪费时间。但其实呢，我又浪费了多少时间，「节约」出来的时间又拿来干嘛了呢？

其实吧，当你在投入在当下所要做的事情的时候，你会是快乐的，没有什么比「[心流](http://www.zhihu.com/question/24428474)」更让人感到幸福的了。其实说到这里很想去跑步呀，跑累了跑不动了就只会想着每一个步伐、每一次呼吸的节奏，那种感觉真的很棒。而在其他的时候，__就专心得去当前该做的事情吧__，工作的时候就工作，下班了就学习，生活的时候好好生活，扯淡的时候就纯扯淡，谈恋爱就好好给她幸福，该孝敬爸妈的时候就孝敬爸妈，该了解朋友状态就找个统一时间刷一遍，睡觉之前看看照片也不错。

现在的状态，不过就是听着合胃口的歌，敲着自己想说的话，还有女朋友在心里陪着，想起爸妈外婆奶奶都安在，没有比这更好的状态了。

没有太多的欲望，也没有太高的要求和期望，就不会有太大的压力。

愿一切安好。