---
layout: post
title: 保护你的注意力：如何借助 5 个工具保持专注？
categories: [思考]
tags: [认知, 效率, 自我管理, RoamResearch, 专注]
published: False
---

今天给大家录制一个话题就是保护你的注意力，我们如何借助工具来保持专注，我会从倒数器这几个角度来讲。但是因为我们是一个效率栏目，所以说我们先从工具开始讲，然后再来讲一讲背后的几个方法论和原理。那么这个视频也是我今天早上在吃饭的时候临时的一个想法，然后通过录音记录的方式快速记录下自己的灵感。然后刚刚整理了一下视频的大纲，那么我们今天会从这几个方面来讲。

首先是时间熔炉。这个是一篇非常有名写抖音快手短视频的一个文章。但诸如此类的不止短视频，还有很多互联网产品的设计都是期望用算法把你留在他们的平台上。所以我会稍微讲一下我们被算法支配的时光该如何去对抗它，对看算法。然后接下来就会介绍几个工具，总共有五个，一个是 forfocus 用来屏蔽网站和 App 另外一个是 timeout 我们应该设计一些休息的时间，刻意休息，保持精力，对抗分心。然后是这个 AD block 它虽然是屏蔽广告的，但是我们可以用它来屏蔽网页上那些机器，推荐相关的一些内容，剩下是这个日历应用提前做好 time blocking 然后 ROI research 写下来设计一个缓冲带。

最后我们来讲一下背后的方法论和原理，会推荐一些相关的书籍。好，那么我们首先进入第一部分，我还是通过卡片盒的主题，让这个内容放大一点。我想大家其实都已经经历过被算法支配的时光，特别是我也有很多次在 B 站首页不停地刷视频的经历。那我们以这个场景为例，我们应该怎么去解决它呢？后面所有的这些工具我都会列出下载地址，然后放在评论区。好，那首先是第一个软件，大家看我打开 B 站直接就被 block 并且会有一个非常励志的话，他说相信你的准备最重要的是由备而来。那其实这个就是我对自己专注力的一个由备而来。

我其实用到了一款软件叫 focus 大家可以看到我的菜单栏最右上角有一个 focus 的图标，它标记了一个关注时间段的起止时间。那我们可以看一下它里面有一些设置。这里面的设置里面最主要的就是这个 blocking 像 YouTube really 哔哩、即刻手势派这样的网站，我都把它屏蔽掉了。当然它也可以屏蔽应用程序，如果你用客户端的话，你也可以把它屏蔽掉，但是我是尽可能不去下载客户端的。所以刚刚第一个软件叫 focus 就如同它的名字一样，它允许我们设置一个 schedule 也就是一个时间段。在这个时间段内，它是可以把刚刚提到的这些网站或者是 App 直接屏蔽掉，并且叉这里可以导入一些 call 一些名人警句。我刚突然想到，如果后期我们把我的软文色起的笔记作为这个名人警句给它直接导入进来。那我每次打开 B 站的时候，它就会提示我在 ROI search 里面的一条笔记，这样是不是也是一个刻意的间隔重复，然后让我能够在抑制分析的同时也能够学习。当然它还有一些高级功能，比如说它可以设计设置脚本，当然每次专注的时间结束或者开始之后它就会执行相应的 Apple script 脚本。

当然这个我还没有用到，如果大家有动手能力的，可以举手自己试一试。比如说你可以在专注的时候自动播放一个音乐，让自己更快地进入这个状态。然后它也支持不同的主题，可以摆一点色。所以总结一下，我会使用 focus 来给自己设立一个专注的时间段。在这个时间段默认是不允许打开 B 站、 Twitter YouTube 这样的视频或者叫消费类的网站。然后当然其实也是包括少数派的，因为有时候我会沉迷于这个少数派的一些效率工具的文章，所以说我也会刻意地屏蔽它。所以说只要是那些你自己不想让自己被支配的网站，你都可以用 focus 来对它进行一个处理。

好。那有些同学就要问了，如果我真的想要进入到这些网站去看一看该怎么办。这里会有一个 take one billions break 你可以允许自己有一个休息的时间，这个休息的时间你就可以短暂地去刷一下它。一般我都只会每次用一分钟的时间去处理它，然后右上角也会相应的有一个倒计时。这个倒计时也许我们还有多久，所以我通常来说就会直达目的直接去找我想要找的内容，而不会被其他的一些东西吸引的注意力。所以说只有你认为自己的时间是珍贵的，是有限的，你才会尽可能快地去加快做事的速度。然后尽可能保护自己的专注时间段。

当然这个休息一分钟他每天也是可以设置的，我这边设置的是每 24 小时最多只有 30 分钟。你看刚刚他过了一分钟就自动重新屏蔽了我的手实拍网站。那这个可以设置你在 24 小时池内有多少分钟可以跳过专注，也就是 break 从而让你能够尽可能去用它，但是你也不能一次性就把 30 分钟给用完了对吧，你应该珍惜地去使用它。当然它也有这个番茄模式，你可以允许自己在这个专注和瑞克的状态下不停地自动地去切换。当然我现在的用法还是直接在整个九点到十七点之间，完全不让自己去接触这些信息，这些知识消费这类的信息，所以每次都只允许自己用一分钟的时间去这些网站上找自己想要找的东西。

好，那么这就是第一个 focus 然后第二个叫 timeout timeout 就是我用来让自己刻意休息的一个软件，因为我们注意力其实是有限的，我们的精力其实就像肌肉一样，你用久了它自然就会疲劳。所以说我们应该刻意地去设计一些刻意的休息，让自己保持精力，从而你才能够更有力量去对抗。

分心。刻意地休息其实会让你保持专注的精力。短暂的一次 break 一次休息其实是为了更长时间的一个专注。那么 timeout 其实就可以设置不同的这个提醒的时间段。比如说你可以设置一个 normal 一个 Michael 就是你可以在 25 分钟的时候小小的休息一下，然后在一个小时的时候大休息一下。然后你在这边也可以去设置它的一些背景图片或者是视频。比如说我们现在可以来预览一下，像这个主题，我就没有设置任何的内容，它就直接显示一个图标。那有时候我也会显示一个 call 比如说我在这边，当我需要休息的时候，它就会直接弹出一个无层，让我依然可以保持键盘的操作。但是它在有一个渐进式的方式让我意识到自己该休息了，并且它可以设置不同的主题。像当前这个主题显示一句 bot 一致迷人谨致，让我们可以有一个放松，也可能因为这句话产生新的灵感。

当然它也可以有其他的一些主题，包括照片墙或者是下雨等一些场景，它甚至可以嵌入 YouTube 的视频，比如说一些热带雨林或者是冥闪这样的一些场景化的东西。比如说这个场景，它就可以随机地出现一个下雨的场景。其实背后是一个 YouTube 视频，但是它能够给你这是户外雨淋的一个场景，让你感受一下大自然。

好，那么这就是 timeout 刻意休息，保持精力以对抗分心。下一个是这个 AD block bus 这就会用它来屏蔽算法，机器推荐算是一种魔法，那我们就可以用魔法对抗魔法。比如说我现在打开 B 站对吧，那大家可以看到我的 B 站首页怎么什么都没有，这个其实就避免了我因为驿站给我机器推荐的一些好玩的东西而点进去，导致一个下午都没了。所以说我们可以开看一下这个 AD block 它做了什么事情。

这个的话其实是我通过 AD block 的网页审机制，直接去 block 了一个网页上的内容，我们可以再来举个例子。比如说当我想要屏蔽某个元素，我只需要点开插件，然后点击这个 block elements 就可以把整个页面上相应的一些元素给它屏蔽掉。好那么比方说我连这个 footer 我也不想让它显示出来，我就点击它，然后这里你甚至还可以预览一下。发现它就消失了，觉得是自己想要的效果，那就点击 block 然后它就彻底消失了。

刚刚这个 focus 的时间又到了，所以回到我们的哔哩哔哩首页，我们可以看到是不是非常的清爽。与此同时，我也是一个内容创作者，所以这边可能会有一些点赞的消息，但是我不想让这些小红点影响到我，从而我其实也是可以通过这个 block elements 把那些小红点给它通通点掉，这样我就不会因为这些小红点来影响自己进入到这些页面，从而造成我对这个内容的消费是不是对强迫症来说非常的诛心，整个界面也非常的清爽。

从而我就只需要每次在搜索的时候去使用它就好了。特别是这个搜索栏 B 上都做了一个广告，那这个广告其实我也通过改 CSS 的方式把它去掉了，这个的话 AD block 暂时做不到，你可以直接点击把它禁掉，但是它会影响这个搜索功能。所以说我这边用了一个 CSS 也相当于直接把整个入框的这个颜色给它发生了变化，从而它就不会影响到我正常的浏览了。

好，那我们回到 PPT 刚刚讲了 AD block 来屏蔽整个 YouTube 或者是 B 站的视频推荐内容。那对于 YouTube 来说也是一样的，大家可以用这个 AD block 把首页的内容全部都 filter 掉。但一方面有时候我会上 YouTube 刻意的去了解一些新内容，因为 YouTube 其实是算法非常非常牛逼的，至少我觉得比 B 站牛逼得多。而且只要是你感兴趣的，哪怕是十多年前发的，他都会推荐给你。比如说我就收到过很久很久以前永琪老师做过的一个视频。

然后对于 YouTube 来说，其实它上面的视频资源其实是非常丰富的，但是它的首页确实它会给你推荐各种非常好玩的东西。但是如果你顺应 YouTube 算法不停地去刷的话，它其实是会让你陷入一个无底洞，都不是一个兔子洞了。好，那么这里有一个软件叫 unhook hook 其实就是上瘾，那本书的英文名字也就是上瘾的意思。那我们打开 YouTube 的首页，然后点击这个插件把它进行一个开关，你会发现它会把相关的一些智能推荐的东西全部给它隐藏掉了。从而往往我就只需要去搜索我自己想要去看的东西。比如说我现在就只想看看这些视频，那不用操心左边和右边的东西，让自己保持专注。

另外有的同学又要说了，那刚刚提到的这个 focus 这个时间不就又把 YouTube 网站给它设置屏蔽了，所以我就会保存一个 YouTube 的 PWA 版本。具体的方法是右上角可以点击这个 mortource 然后把它 create 一个 shortcut 当然也有可能你在第一次打开 YouTube 的时候，这里会有一个桌面的小图标，你点击它单独保存为一个 PWA 版本的应用，从而你就可以在这个窗口里面打开它了。而这个窗口是不受 focus 的影响的。所以当我 stop 之后，你会发现在网页里面的 YouTube 我是打不开了的。但是在 PWA 版本的 YouTube 其实还是可以播放的，所以我就可以去使用它了。

好，那么大家可以观察一下我在看 YouTube 视频的时候有几个细节。比如说首先这里有一个中英文对照字幕，比如说我点击一下，它还可以进行一个发音和查询以及示一些示例，然后我甚至还可以保存。当然他在播的时候他底下还有一个字幕的识别。那这是怎么做到的呢？是如何帮助我在看视频的同时又能学习英语的呢？这个可以我们下次视频再介绍。如果大家非常感兴趣，可以留下你的评论或者是给这个视频三连。

好。那么这个就是刚刚提到的第三个，用 AD block 这个广告屏蔽软件来屏蔽网页上的元素，从而让你尽可能摆脱网站想要你去沉迷的一些内容。反过来你要去善用 YouTube Twitter 一站这样的网站，让它为你所用，去搜你自己真正想搜的内容。然后去学习它，比如说用 YouTube 来学英语对吧？好，那么接下来我们来看第四个，也就是日历程序提前做 time blocking 我们可以在日历上提前安排好时间，让自己的时间提前被 block 起来。这里有一个重点，就是哪怕是分心的时间也应该提前规划。

好，比如说我会用到这个 cron 软件。这个软件是新出的一个日历软件，它其实是非常极具好用的一个软件。这个我可以单独出一期视频来介绍它。比如说左边对这个跨时区的知识非常非常棒，可以同时让我看到所有的同事在不同地区的一个时区时间点好跑题了。但是比如说我就会在工作的时间前后两个时间点设计一个 catch up 的时间段，专门用来查看 slack 和 Email 这种碎片的信息，也就是这个 morning catch up 和 after catch up 然后把自己 office 的时间给它 block 起来。这样的话其实就是你提前安排好自己的时间段，然后通过这个时间段来让自己提前有一个时间规划的感觉。

那有了这个时间规划之后，我会怎么做呢？我会在 ROI research 里面通过 Google calendar 的一个集成，直接把当天的这个 template 给它拉取过来。这里是作为一个示例，比如说我们会有这样的一些会议，然后包括我自己的一个专注的时长。

接下来我就会介绍到下一个点，也就是第五个工具，ROI research 我们下来写到 ROI search 里面，这一点是非常非常重要的。当你在专注的时候，写下来可以帮助你设置一个缓冲带。当你在当前这个时间段内，在做自己本来应该安排好的时间，比如说接下来安排的是这个事情，我要去完成它。那么当你产生这个分心的想法的时候，如果说只要你把它写下来，你就不会那么容易地跳脱出自自己的一个专注状态了。比如说我现在正在录制视频对吧，然后巴拉巴拉巴拉，不然我有个新的想法，今天中午吃什么呢？以前我可能就打开了大众点评或者是外卖软件去看我今天要吃什么了，你立马就去做了。那其实并没有必要。你在是自己做事情的时候，你如果把它写下来了，让自己的大脑暂时放下这件事情了，你其实就会保持自己当前这个专注的状态了。所以说任何的想法如果你在 ROI search 里面尽可能地记下来，甚至你可以给它设置一个时间戳。然后在结束的时候你又可以给它记录一个时间戳，从而你就知道我当前录制视频或者当前这件关注的事情总共有多长，以及你在什么时间点产生的一个以前的导致你分心的一个想法，从而你就可以对自己能够专注的时长有一个把握，记下自己每次进入 flow 也就是心流的一个时长。特别是当你写着写着想要去刷 Twitter 找一个资料的时候，尤其上可能也会有很多有用的资料。那这个时候如果你真正的进入到 Twitter 里面去找的话，你很可能又会被其他新鲜的好玩的东西吸引了注意力了。

所以说这个时候你可以跟讲，跟自己的大脑商量，说我先写下来，那这个时候往往就会有一个非常明显的效果，你可能根本就不需要去查了，要么你的大脑其实已经安定下来了，不会再有这种冲动去查 Twitter 了，从而就尽可能避免自己被其他东西给吸引了注意力。所以说写下来设置一个缓冲带，让自己能够更好地维系当前的这个专注状态。

好，那么接下来就进入到最后一部分了。最后一部分的话就是我刚刚设置的这几款工具背后的一个原理对吧。我们刚刚讲到 focus 要设置一个时间段，专门用来专注，与此同时屏蔽掉那些让你可能吸引进去的网站或者 App 另外就是要刻意的休息，保持你的注意力和精力，从而能够更好地帮助你对抗跟新。

另外就是用 AD block 或者是一些 run 插件来屏蔽平台要塞给你的一些内容，用魔法来对抗魔法，让那些机器推荐的坏魔法从这个世界上消失。而当你需要学习的时候，借助这些积极推荐的好魔法来让自己更加有针对性的学习。另外我介绍了日历软件要好好用起来，提前 block 你要做事的时长、专注时间段，然后在 row search 里面还可以把日历上的日程给它拉取过来。但是更重要的是，在你每一个时间段保持专注的时候，如果你有分心的想法，你要把它写下来，这样可以设置一个缓冲带，让你不那么容易跳脱出自己的一个专注心理。所以我们接下来来讲一下背后的原理和方法论。

方法论的话今天只讲两个，第一个是抬头显示器这个概念。第二个就是我们刚才提到的时间块抬头显示器可以看我之前在小实拍文章的音频篇评论，少数派文章是我屏蔽了的，所以我直接把它摘取过来，我之前也会用到很多的辅助工具。注意是辅助工具，比如说这个 bartender bartender 能够自动帮助我隐藏这个菜单栏，然后 Twitter 可以自动帮我退出这个 App 然后右边的这个 Doc 栏我也是一直让它自动隐藏的。但是大家可以看到现在我的这个右上角和右侧边栏的这个应用它都是全部显示出来的。为什么呢？是因为之前这些 App 都是一个辅助 App 它反而是一种治根不治本的一种工具。就像有些软件会自动开机启动，然后我需要去管理它或者是像用菜单栏管理工具来隐藏这些对应的图标或工具。那这基本上就像是以一个用来擦屁股用的。如果我不打开这么多工具或者不下载这么多的工具，那我的菜单栏根本就不会被挤得那么满。如果大家有用这些 App 这些辅助性的 App 但是依然没有办法保持专注。但我觉得我这个思路可以给大家一些启示。

前阵子跟永希老师聊的一个概念叫抬头显示器。抬头显示 HUD 来源于战斗机，它其实就是指的飞行员前方的一块玻璃面板，它上面可以显示一些非常重要的实时的信息，从而帮助飞行员在实现不离开当前飞行路径的前提下，依然对飞机的状态一目了然。所以说我们刚刚提到的这些菜单栏隐藏的功能，我们其实更应该去想我们为什么要去隐藏它，是因为它不重要吗还是不够重要呢？所以说我做了一个调整，我们应该更加主动地去监控和调整自己已经打开了 App 或者是正在使用的 App 而不是靠辅助工具来帮助自己自动隐藏。所以说后面我就把 Doc 栏的自动隐藏和菜单栏的自动隐藏全部都取消掉了。

我应该能够时刻地知道自己正在打开哪些软件正在使用哪些软件？所以说我一抬头就能够发现我有多余的 App 被打开了。我就主动对这里非常强调一个主动性，我就主动把它关掉。特别是我用了 m1 电脑打开了，无数的 App 或者是 Chrome 都依然不卡，所以说我都意识不到自己打开了非常非常多的软件。

如果说我把工具栏和菜单栏给它自动隐藏掉的话，所以说我就更需要这样的抬头，主动去查看我当前的一个 App 使用情况。所以你就可以看到我具体的操作就包括右边和右上角这些抬头显示区，需能够让我对自己打开的应用一目了。然后另外我也会用这个截图软件对吧，截图之后它会自动悬浮在右边。当我截图之后其实我就不会管它，因为这些截图的东西站起来说都是可能会有用的，甚至我还可以把它悬浮在这里，让它保留起来，特别是我把它缩到最小。然后需要查看它的时候就给它放大查看。

这个在我们做程序开发的时候，需要对照设计稿的时候就非常有用，或者是你在写某个内容需要参考某些资料的时候，就让它悬浮在这里，对非常有用。所以基本上右边区域就是我所有的 App 、临时材料或者是菜单栏的显示区域。然后左边就是我所有主程序的工作，不管是我在协作还是 coding 它都可以让我更加的保持专注。同时余光可以瞟向右边，快速获取到所有的监控数据，从而主动调整。比如说这个内容我不需要了，我就给它隐藏掉。然后这边是我在用的 context 也就是我切换 App 的这个软件，它可以通过数字的方式快速定位到对应的应用，它真的非常好用，也推荐给大家。好刚刚说到我是跟永希老师聊到的这个概念，所以经常我跟永希老师聊天都会产生非常好的火花。在这里我也特意强烈推荐一下永琪老师的新飞书课程卡片笔记树高效产出的秘密游戏老师站在人文与科技的入口，为我们链接工具与卡片笔记方法论之间的奇妙火花，让我们可以从产出的角度，围绕知识生产的全流程进行卡片式创作。从而能够真正做到高效产出。这里就是课程的链接。这个课程目前在集资，如果大家现在购买可以获取到一个优惠价格，课程的介绍也非常丰富，希望大家可以去看一看。

好。那么下一个重要的方法论概念就是这个时间快，时间快也就意味着你得刻意地保护自己的时间，你要对自己的时间 100% 的负责。刚刚其实我们介绍 YouTube 屏蔽插件的名字就叫做 hook hook 其实就是善意 hook 这本书的作者最近出了一本新书，叫做专注利益管理。它其实就是从一个反面的不同的角度来讲，作为普通消费者，如果不想被大公司的算法支配的话，你应该怎么做？它其实提到一个非常重要的点就是做看 blocking 至于原理的话，其实我们就不展开去聊了。但一切的根因大致都是因为我们人类的大脑的工作记忆是有限的，从而衍生出了很多像是猜加尼克效应或者是叫服务生效应，大家都可以根据关键词去查一下。

还有一个帕金森定理，你为一件事情安排了多长的时间，那她一定就会占满多长时间。所以说把握好自己的时间和注意力，不要沦为注意力删人的商品，主动出击用魔法对抗魔法。好。那么这就是本期的所有内容了，希望今天教给大家的魔法能够帮助你对抗坏魔法。借助这五个工具来让你保持专注，保护好你自己的专注力，把它用在真正有用的事情上，创造属于自己的价值，让世界变得更美好。大家好，这里是沥青好，那这就是沥青的软件效率栏目。如果你喜欢的话，可以点个三连获得一个大大的关注。更重要的是你要给我一个反馈，这个反馈可以作为评论与我交流。
