---
layout: session
title: 融核π：碎片化信息时代的生存之道
categories: [演讲]
tags: [碎片化, PKM]
speaker: Jimmy Lv
transition: move
files: /assets/slide.css,/js/zoom.js
highlightStyle: kimbie.light
theme: colors
published: True
---

[slide]

# ✨ 碎片化信息时代的生存之道 ✨

微前端 - 将微服务理念扩展到前端开发 

------

(<small>via <strong>Jimmy Lv </strong>🐵</small>)

[note]
  - 前三句（好高名）
    + 感谢周老师和阿沐
    + 也感谢大家的到场
    + 促使自己去总结，又发现很多新的要学习的内容。
[/note]

[slide]

# ⏲️ | Agenda

1. 微前端的概念缘由与定义
2. 微前端的实践方案（4+）
3. Showcase
4. 总结与思考


[note]
本期内容包括：

- 碎片化的到底是信息还是时间？
- 什么样的知识内容适合碎片化？
- 建立以“应用”为中心的知识体系
- 个人知识体系与计算机结构模型
- PKM 工具的最佳实践与自动化
[/note]


[slide style="background-image:url('https://o7mw3gkkh.qnssl.com/images/2017/12/1513920317188.png')"]

# The Majestic Monolith

写下标题《碎片化信息时代的生存之道》

罗振宇 时间的朋友 ~~徐小平~~（百词斩 CEO） 五倍速，营造知识焦虑，推销知识服务

感谢大家  随时拍砖 (扔手机)

为什么我来讲这个话题，几乎所有畅销书，折腾工具（比写代码还多？），付费购买。

但是今天我们不只讲工具和具体操作，前后端分离，干湿结合。

---

故事思维 从我跟小波老师参加区块链活动说起

周老师，听了半天的课，就成了半个"砖家"

区块链跟敏捷的共同点，因为他们都是**工具**，而且有分布式的需求，去中心化。

清晰，效率，秩序

透明，反馈，节奏  / 去中心化，奖励机制，工作量证明

底层能力，底层的知识迁移能力。

80% + 80%，世界本来是一个整体。

---

(元认知)   元编程
意识思维  （目的）
框架结构  <-- 类似大脑，存取速度
内容操作   今天的主题干货部分
习惯偏好 （暗示-惯常行为-奖赏）

控制理论PID，吸收率，冰山理论

材料 -> 资料 -> 知识
硬盘 <-> 内存 <-> CPU
笔记 <-> 知识库 -> 大脑

以及从大脑出发，向外部展示，呈现效果

画图  -> 存、取 <-  「速度」  回到**清晰，效率，秩序**

信息粒，信息点，信息流 （碎片化整理）

围绕 存和取来举例子，从用即「取」出发。

showcase1： 取 one place to search
showcase2： 存 mindmap to markdown， 纯文本搜索 同步 转化
showcase3： 取 come out when search
showcase4： 存 website to diigo to outliner to markdown to mindmap 

---

从高尔夫球游戏的示例开始，现实中的资源匮乏

目标，障碍，反馈和自愿参与

小孩子的教育尤为重视反馈，而现实中太漫长。

修补现实  平行实境游戏  赋予更伟大的意义

用来设计现实中的规则：目标，障碍，反馈和自愿参与

---

示例：通过记录阅读数量，提高反馈来设计整个流程，**微信阅读**就是很好的一个例子。

阅读追踪，博客，issue个数

---

一些反馈：

在几处运用了幽默，也有注意听众反馈
故事思维导入，但时间太长，故事不够生动
机智得回答问题，但是没有点出和回答到问者的concern呢，纯为了炫技哎
听众帮忙反对了提问者，这有点儿不知道如何处理？
引发了讨论，这点特别好，大家开始扯上了心理学和育儿

如果最后总结一遍就更好了，照顾南老师