---
layout: post
title: Seeker的回信
category: 生活
tags: 独立
keywords: 
description: 
---

>收到这份站内信，实在属于意料之外。多想感谢，谢谢学长。

LAY你好
 
现在才回复你，因为一连串的偶然事件发生之后，直到今天晚上我才看到你在你的日志《思念》里回复我的那段话，对此，我真的只能说，抱歉，因为再多的解释也没什么作用。
 
就像你说的那样，我在看到你的日志后会回复你一段不着调的话，但我们在现实的生活中却没有什么联系和交情，这话不假，那么，你完全可以不用把我当做学长来看，或许，一个知道彼此名字却不知道彼此故事的朋友，这样的一种关系更适合我。
 
回你这封信仅仅是因为看到你的回复，突然想和你说一些话，学长不学长的，完全没什么联系。【等你自己到了望江之后，你也会发现，虽然有时候“学长、学姐”还是要这样称呼着，可是这个称呼背后，自己的心情，已经和自己大一时完全不一样了】
 
我一直认为，与人交往，能不能做朋友，更多的是靠缘分和真诚，而不是靠技巧和经营。我不清楚你背后的故事，所以也无法确定，是什么原因会让你觉得人与人之间的感情越来越脆弱。在我看来，两个人之间，感情的联系建立起来，经过最初的发展之后，这段感情能有多强烈、能有多紧密，也就是确定的了。
 
你一定有这样的一个朋友，TA或许是你的高中同学，或许是你小时候的玩伴，你们一同经过了一段历程，或许是学习，或许是感情，你们的关系很好，然后，由于大学，由于自己的事情，分开了，联系不那么紧密了，甚至，很久都不会有一条短信一个电话，也许只有在彼此生日的时候互道问候，开开玩笑。可是，当你们在假期里聚会的时候，你也许会有这样的感觉，就算彼此分开了许久，就算有很多故事都没有向对方分享，可你们之间依旧是有那样纯真的感觉，可以一起疯，一起笑，很自然，没有什么压力。那个时候，你一定发现，你们的感情，还在的。
 
我们都在不断的长大，通过大学，也通过自己的人生。你一定也经历过这样的时刻，自己很忙碌，也很茫然，很想发泄，却不愿意和人说话，因为很简单的一个理由，“没有人可以理解”。翻开电话本，看着熟悉的名字，却始终找不到一个合适的理由去发一条短信、拨一个电话。这样的事情会发生，我觉得，是必须经历的一步，而并不代表着你和某人的感情，变脆弱了。我觉得，这样的事情会发生，不关乎他人，只关乎自己内心。
 
因为你内心的感情，变强大了。
 
每个人都需要独处，当我们逐渐长大，逐渐需要理清生活的头绪，逐渐需要作出更加重要的决定的时候，更需要独处的时刻。
 
比如说有这样一个夜晚，外面有很漂亮很渺茫的月光，打开窗户有很轻柔的微风，而你的心里也正好期待着一种安静、舒缓的心境，那么，我相信，你一定会从床上坐起来，或许插上耳机听一首歌，或许只是静静的看着窗外的月光，然后任凭自己思绪漂浮在空中。
 
在这样的情况下，让我来问你一个问题。如果在这个夜晚，正好你的闺蜜就在你们家借宿，就在你的隔壁房间，你会走过去把她叫醒，邀请她一同欣赏这样的夜色吗？或者，你过了一个学期，回到了自己的家里，你会到爸爸妈妈的房间把他们叫醒，然后陪着你一起看月色吗？
有时候，有一些美景只能够自己才能欣赏，比如说，我曾经在一个黄昏走在长桥上，图书馆的玻璃映照着柔和的余晖，然后一架飞机正在下降，我抬头看着那个飞机，然后从我当时所在的那个角度看去，就好像那个飞机正好要撞上图书馆的玻璃上，虽然二者很不成比例。我很想拿相机拍下这样的一个有意思的画面，但是，我不能，因为，这样的画面，只持续了不到两秒钟，我只能记住。后来我讲给我的朋友听，可言语的力量，远不及自己亲眼所见来的震撼。
 
有一些景色，只能够你一个人欣赏，因为只有你才有欣赏这景色的心境。而这心境，与他人无关。
 
经历的事情越多，自己内心的力量就会越强大。而自己内心的力量越强大，屏蔽外界干扰的能力，也就越强。我只比你大一级而已，没有任何资格可以来说教你，从这个角度来讲，你我都是些即将进入社会的小大人，我会觉得，社会上有太多的诱惑，有太多的可能性，有太多可能会影响我们内心的事情发生。
 
等到有一天我们真正站在这个纷纷扰扰的世界的正中央的时候，能够屏蔽外界的喧闹，只听从自己内心的呼喊，那个时候，才能够说，我们是自由的，我们是独立的。
 
而有一点我可以非常确定地告诉你，要做到那样的一种独立和自由，很难。
 
有点扯远了，其实我是想说，人与人之间的感情本身，是不会变脆弱的。只是所有那些形式上的东西，让你觉得它变淡了而已。同样的，有一些联系，从一开始，就不真实，就不牢靠，再多形式上的东西加上去，再多的技巧和经营，也不会改变这段感情不真实的本质，【比如我就曾经去管别人要电话号码，然后对别人说，希望我们能成为朋友，可后来，无论怎样，都没有成为朋友】我相信，你对这类本来就不真实的感情的联系，是有甄别能力的。
 
一切形式上的东西，都是可以抛弃、忽略的，什么时间，什么地点，和谁在一起，和谁呆了多久，都不重要，心中的爱和梦想，才是真正本质的东西。
 
想到一句话，作为结束吧。
 
如果你不欺骗自己的内心，就没有什么能够欺骗你的眼睛。
 
 
祝 开心

及期末考试顺利。


Seeker

2011.5.31夜
 
>人与人之间的故事很奇妙吧。与人交往，行随心动。
>记录下这一次。也许我没什么表情也不会再说什么，可是每一次都在我的心里面。